title: '《逆流而上:羽泉15年再生》——那些与梦想有关的日子'
tags:
  - 再生
  - 羽泉15年
  - 逆流而上
id: 233
categories:
  - 读书
date: 2013-12-20 18:19:43
---

<span style="font-size: small;">之前在网上预定的时候还是20号有货，结果提前两天在亚马逊上就可以买到了。昨天到的时候，先看了一下，13万字，两个小时可以看完。结果用了一个睡前和一个早起看完了，话说好久没有早起了呢。</span>

<span style="font-size: small;">一直主打积极向上旋律的羽泉，在今年的11月17号迎来自己的第15个生日，同时也完成时隔两年的第九张专辑《再生》。可是羽泉究竟还能出几张专辑呢？毕竟十五年对于一个乐队来说，已经很长了。</span>

<span style="font-size: small;"><!--more--></span>

<span style="font-size: small;">如果要用一句话来概括这本书的话：相信没有什么比“那些与梦想有关的日子”更合适了。陈羽凡之前参演过一部电视剧“与青春有关的日子”，而白百合也是被羽凡的一首“最美”感动的稀里哗啦。</span>

<span style="font-size: small;">在八九十年代的时候，北京的天还是很蓝的，也没有雾霾，最主要的是还有一种东西叫作梦想。在一支中国摇滚乐史上里程碑式的乐队，唐朝乐队，出现在北京首体“90现代音乐会”上之后。越来越多的人怀揣着梦想来到北京。可以说，胡海泉就是北漂一员，而陈羽凡生在北京，因为身体原因退学之后也开始寻找自己的音乐梦想。</span>

<span style="font-size: small;">这些怀揣梦想的人来到北京之后多以酒吧歌手为生，每个人都有一个成名的梦，渴望那个发现自己的伯乐。现在的北京也有很多。梦想是一种神奇的东西，它可以让人忽略身体上的疼痛。当年SKY为了省钱，一天只吃两顿。白天睡觉，晚上去网吧训练，为的也是自己的电竞之梦。陈羽凡也是一名酒吧歌手出身，音乐上的天赋可以让他蔑视一切东西，在梦想的道路只要盯着梦想就好。而胡海泉也凭借自己出色的作曲能力最终和陈羽凡组成了羽泉。</span>

<span style="font-size: small;">在音乐界，对于每个歌手来说，都要衡量商业活动和音乐创作之间的关系。对于一个歌手来说，一辈子只需要唱红几首歌就足够养活自己了。完全可以拿着这几歌去到处演出，大不了降低出场费罢了。幸运的是，在这本书中，我们看到了羽泉更多的对于音乐的追求，不懈的追求。</span>

<span style="font-size: small;">让我没想到的是，90年代的北京，那个时候原来诞生了如此多的歌手。难怪这本书被称作：两个人的奋斗史，一代人的青春与梦想。套用书中的话：“15年乐坛沉浮，他们曾经年少轻狂，曾经懵懂单纯，曾经痛苦失望，但支持他们走到现在的，是一种向上的态度和对梦想的坚守。如今，在经历过从顶峰滑向低谷后，羽泉完成了浴火涅磐般的再生。他们依然走在追求梦想的道路上，一路向前。”</span>

<span style="font-size: small;">在“中国梦”成为2013热词的时候，我却发现身边的人讨论最多的却是房子梦，什么时候可以买房子显然已经将大部分的年轻人的梦想打败了。当一个民族的年轻人的最大的梦是在买一套房子的时候，当传授知识的大学开始按毕业生收入来衡量好坏的时候，当大学里都在讨论如何挣钱的时候，当师生关系变成老板与员工关系的时候……我想出问题的是这个社会。“中国梦”不应该是这样的。</span>

<span style="font-size: small;">最后用新专辑中的一首歌来结尾吧！“在这浮夸的世界里，找个梦为伴。”</span>

<span style="font-size: small;">虽然早已过了爱做梦的年纪，但是它一直都在！</span>