title: 优秀的艺术家抄袭，伟大的艺术家剽窃
tags:
  - 乔布斯，优秀的艺术家抄袭，伟大的艺术家剽窃，专注，卓越
id: 76
categories:
  - 读书
date: 2013-03-16 00:27:11
---

对于这句话大家应该都不会陌生，这句话让史蒂夫·乔布斯创造了一流的公司，而乔布斯也让这句话为众人所知。我就当回标题党，以这句话来作为读完乔布斯传记后的感想的文章标题了。分享一下。

### 一、优秀的艺术家抄袭，伟大的艺术家剽窃

—Jobs: Ultimately it comes down to taste. It’s a matter of trying to expose yourself to the best things that humans have done. And then try to bring those things into what you are doing. Picasso had a saying: “Good artists copy. Great artists steal.” We have always been shameless about stealing great ideas.
—乔布斯：其实归根到底是品位的问题。你要尽量让自己接触到这个世界上最优秀的产品，并把它运用到自己的工作中去。毕加索说过：“优良的艺术家抄袭, 伟大的艺术家偷窃。”当我们剽窃别人的卓越的创意的时候，从不觉得羞愧。“优良的艺术家抄袭, 伟大的艺术家偷窃。”
这句话原话是毕加索说的，至于毕加索当时说这句话是什么想法，各位学术帝也大可不必深究。真正的大师是要靠他的读者的，“导演们在电影上映后都要去豆瓣社区看下电影影评，才领略到自己电影的内涵”。
简述一下事件：施乐PARC，也就是施乐公司的帕洛奥图研究中心(Palo Alto Research Center)，最先提出的图形用户界面，乔布斯在参观后凭借其敏锐的洞察力成功将其收入旗下，并且做出了更好的图形用户界面。对了，还有鼠标。乔布斯引用毕加索这句话，就是在告诉世人，普通的艺术家善于模仿，但其作品只能达到形似，却缺乏灵魂；伟大的艺术家不耻于“剽窃”，他们从不盲目地拾人牙慧，而是青出于蓝胜于蓝，最后自成体系，成为领域的领军人物。
无独有偶，看过电影《社交网络》（忽略此处的书名号吧！）的人对于facebook的创始人也有同样的情节。MicroSoft同样。不管是抄袭还是剽窃，都需要我们站在别人的角度下来重新审视一件事，而思考的深度会有那么一点点的影响，而真正起作用的往往就是这么一点点。从某个角度来看，这也是推动人类文明进步了。所以下次当我们嘲笑别人的时候，还请先想一想自己是不是有那个能力，抄袭也好，剽窃也罢！

### 二、专注成就卓越

乔布斯对用户体验的执著值得我们所有人学习：专注。
乔布斯的极致还表现在他的专注力上。他会设定优先级，把他激光般的注意力对准目标，把分散精力的事情都过滤掉。如果他开始做某件事——麦金塔早期的用户界面，ipod和iphone的设计，把单薄公司引进iTunes商店——他就会非常专注。但是如果他不想处理某件事——法律纠纷，业务事项，他的癌症诊断，某件家事——则会坚决的忽视它。那种专注使他能够说不。他只保留几个核心产品，砍掉一切其他业务，让苹果回到正轨。他剔除按键让电子设备简单化，剔除功能让软件简单化，剔除选项让界面简单化。
我想，他的专注，他的至繁归于至简的理念值得我们所有人学习，毕竟“吾辈也有涯”。

该休息了。最后以乔布斯在中央公园对斯卡利说的一句话，“你是想卖一辈子糖水呢，还是想抓住机会来改变世界”，来结束吧。你我共勉！！！