title: 百度实习面经
tags:
  - 百度实习，开发测试，算法，linux，云计算开发测试
id: 49
categories:
  - 笔试面试
date: 2013-02-25 13:28:21
---

马上实习离职，写下实习的面经给要实习的同学作个参考。有点久了，尽可能的还原吧。

刚提交简历不久，就有个MM（应该是HR）给回复了，直接打电话来约面试时间，时间定下来之后，邮件里又确认了下等等。不得不说，百度的HR还是很不错的

先说下我面试的职位是云计算开发测试工程师实习生，百度的云计算部门在鹏寰大厦，这名字有点难写，不知道有没有写错。

一面的面试官是个GG，人很nice，后来实习中经常遇到。抱着个笔记本就下来了，没有穿脱鞋，头发也不乱，看来QA应该不是很辛苦。上来第一句，“哈工大的啊？”，我一听，难不成遇到师兄了。一面总的来说，面试的都是些基本的问题。首先问了程序的在内存中存储的问题，分几个段，这个也只有些印象了。然后又问malloc实现以及和C++中new的区别。这个以前在HIT的IBMTC学得《深入理解计算机系统》讨论班，几个实验中有一个就是malloc实现。至于和new的区别，不得不说的一点是new申请内存的时候把类型也给“申请”了。所以在C++中初始化对象的时候如果用malloc可能会出现问题。然后问了些linux上的基础知识，之后我会再详细说下linux下一些比较有用的命令。

如果说百度面试的一个重要的环节肯定就是考查算法了。先让我动手写了一个quicksort程序，这个不难。像QuickSort，BiSearch这些考查基本功的算法，大家都应该很快的可以写出的。然后又问两道算法题目。题目我不太记得了，真的抱歉。

最后就简历上的东西问了问，这里有两点有必要分享一下。一是简历的制作一定要实事求是，什么意思大家都知道，就不说了；二是，当被问到自己熟悉而面试官不熟悉的东西，比如自己做的项目什么，表述一定要表述清楚，比如项目的背景技术这些东西就很容易被忽略。还有对测试的看法以及测试case的设计。

一面持续了一个小时，可以说是很基础的技术面了。最后出于公司礼貌，面试官会让你问他一些问题，当然面试结果肯定是不会和你说的了。如果大家被面的不太爽的话，机会来了一定把握住了喽。

一面是上午11点面试的，12点结束。晚上的时候二面的面试官给我打电话，告诉我通过了一面并约二面的时候。如果面试没有通过的时候，大家也会收到HR的通知的。

二面由于时间的问题，面试官临时调整了下，是个很nice的MM ：）。后来知道是比一面的面试官级别高一些。当时面试的人比较多，我们就到了五楼的休息间。面试官MM也是抱着一个笔记本，上面是我的简历。先简要的问了下我的情况，然后就让我写strcmp函数实现。大家可能都感觉好简单啊！其实不然，大家可以搜索下像strcpy，strcmp之类字符串函数在面试中的注意点。边界的检查尤为重要。然后就这个程序进行测试，其实也就是设计测试用例，这个就看考虑问题是否全面了。然后也考查了一些linux下的命令使用，这个之后再统一写吧，比较多。然后考查算法，有266个整数，大小区间在0到255，其中有且只有两个数是相同的，要求找出这个重复的整数。我想了想，给出了个数学的解法：0到255的总和减去题目中266个数字的和得到一个方程组；0到255的平方减去题目中266个数平方得到又一个方程组，其实就是不变量的思想。面试官愣了一下，好吧，懂了。然后用了bit-map计数实现，很简单。

关于位的有趣的问题比较多，这里分享几个。上面说的面试题中是找出重复的数。把题目变一个：有N个整数，其中只有一个数出现一次，其他数都出现了两次，要求找出这个数。联系到位操作很容易想到怎么做。对于没有想到的同学，建议马上去google一下位运算中的异或操作。关于异或操作还有一个有趣的面试题：有一个桶，里面有白球、黑球各100个，人们必须按照以下的规则把球取出来：1、每次从桶里面拿出来两个球；2、如果是两个同色的球，就再放入一个黑球；3、如果是两个异色的球，就再放入一个白球；问：最后桶里面只剩下一个黑球的概率是多少？以后整理下吧！

最后也是问了些项目经历什么的，还有针对职位的面试：如何测试一台自动售货机？

二面持续一个多小时，结束的时候我问面试官MM，你评价我吧？哈哈。

二面完没多久，HR就打电话来了解了一些情况，并协商了入职时间。

由于时间比较久了，面经的质量有点低，有什么问题，大家可以随时联系我哈！