title: 读书：《高效能程序员的修炼》
tags:
  - 写作
  - 高效能程序员的修炼
id: 467
categories:
  - 读书
date: 2015-05-17 11:41:36
---

周五看了一本书《高效能程序员的修炼》，感觉有些建议还是很不错的，难得可贵的是，有些观点和我一直以来的想法一样，心有戚戚焉。

这本书的作者是stack overflow的创始人，书还是很值得一看的。

**<span style="font-size: 14pt;">培养写作习惯</span>**

<!--more-->在第一章，作者就提出了一个观点：成为一名杰出的程序员其实跟写代码没有太大的关系。做程序员确实需要一些技能，当然，还要有坚韧不拔的精神。除此之外，更重要的还是要有良好的沟通技巧。杰出程序员和普通程序员的区别：能否将想法表达清楚。沟通这个话题一直很大，去Amazon上搜索一下相关的书籍多达几千条。

日常生活中最简单的两种沟通方式就是口头沟通和书面沟通。不得不承认，在沟通这个问题上大部分人都没有刻意的练习过。这两种沟通方式中书面沟通又更为重要，毕竟对时间地点的要求都要小一点，像工作中使用邮件。当然这里并不会介绍如何去写邮件，这个也是我需要学习的。

可悲的是，大部分人的书面表达能力都很有限，特别是程序员。所以程序员更需要去写博客。但是写博客的好处并不止于此。在写作的时候经常要做的一件事是要站在听众/浏览者的角度来看文章。这就要考虑很多问题。比如一篇科普文章一定要有自洽性。每一个专业词汇出现的第一次，可能都需要交代背景。这也是科普文章难写的原因之一。还有一个好处是，在我们写技术博客的时候，相当于又学了一遍，幸运的话会发现很多之前没有发现的知识盲点。提问题也是同一个道理。比如你要提一个技术问题，那么环境、error log等都是要交代的。可能就在你提问题的过程中，自己就想到了答案。一个好的提问和一个好的答案一样重要。这也是stack overflow网站作为一个高质量问答网站的伟大之处。

最后我想说的是，写作的目的是表达清楚，不管是一件事还是一个观点。不是说写作手法不重要，而是过于追求写作手法或者文章的趣味性的话，可能有点舍本逐末的味道。还有一点，实在不建议大家写作的时候掺杂过多网络用语。网络用语不管好坏，都是大众选择的结果，可能迎合大众很多情况下也没有错。但是网络用语的一个问题是生存周期太短，生存周期一过，后期的读者对于文章的一些表达可能就会很费解。

**<span style="font-size: 14pt;">不断练习</span>**

如果想要在某方面有所提高，最好的方法就是勤加练习。但是，如果你只骨折埋头写代码，练讨论、反思或者学习的时间都没有，将得不到真正的进步。必须在磨炼工艺与思考如何提高工艺之间找到一个适当的平衡点。

这个话题Steve Yegge也提到过，在其文章《[Practicing Programming](https://sites.google.com/site/steveyegge2/practicing-programming)》中。下面摘抄一些。

与你所相信的恰恰相反，单纯地每天埋头于工作并不能算是真正意义上的锻炼——参加会议并不能锻炼你的人际交往能力；回复邮件并不能提高你的打字水平。你必须定期留出时间，集中锻炼，这样才能把事情做得更好。我认识很多杰出的程序员——这是在亚马逊工作最好的额外“福利”之一。如果仔细观察他们，你会发现他们时时都在锻炼。他们已经很优秀了，但他们仍然不忘锻炼。据我了解，这些杰出程序员之所以如此成功，就是因为他们一直在锻炼。完美的身材要靠定期的锻炼才能获得，而且必须坚持锻炼才能保持，否则身材就会走形。对于编程和软件工程来说，道理是一样的。

那么如何锻炼呢？在Scientific American的一篇文章《The Expert Mind》中有如下表述。

爱立信提出，重要的并不是经验本身，而是“努力的学习”，也就是要不断地挑战自身能力之外的东西。一些狂热的爱好者花费了大量的时间去下棋、打高尔夫球或者玩乐器，但他们可能始终停留在业余水平上，而一个训练有素的学生却可以在相对较短的时间里超越他们，原因就在这里。值得注意的是，在提高水平方面，花费在下棋上的大量时间（即使参加各种比赛）似乎还是比不过专门的训练来得更为有效。训练的主要价值在于发现弱点，并有针对性地进行提高。

所谓“努力的学习”，倒不如说是“略微吃力的学习”。我们需要不断挑战我们能力之外的东西，但是如果太难的话，往往会受挫。如果我们将自己的知识技能简单划分为“舒适区”（游刃有余）和“不适区”（寸步难行），那么我们需要练习的就是位于“舒适区”和“不适区”的地方，不断挑战自己的极限，不断扩大“舒适区”。但是最难的其实不是练习，而是远离“舒适区”。

依稀记得这么一个问答。

“你觉得什么样的人生很酷？”“Stay away from your comfortable zone.”

本来想写的书中的“高效编程的原则”，前面不小心写的有点多了。那么只能下次再说了。