title: '一个好的写作者在杀戮权贵的同时,也应该杀戮群众'
tags:
  - 《我所理解的生活》，杀戮权贵，杀戮群众
id: 84
categories:
  - 读书
date: 2013-04-14 22:53:36
---

<div>

开篇点下题，题目出自韩寒的《我所理解的生活》。

再开始本文之前，先感谢下当当的网络书香节。知识无价，但是知识的载体是有定价的。我等区区一介书生，实在是囊中羞涩。在网络书香节期间，当当的书特价，可能有些书是压在库底的，但是只要你分享了，我们都感激你。

好了，对于韩寒，脑海中只有作家的印象。我一直觉得标签是一些人的主观想法，所以在我认识之前，我不打算用别人的标签，所以这里就不过多评论韩寒，只讨论书。说到书，我也只是在大三的暑假读了韩寒的《1988<span style="font-family: 宋体;">，我想和这个世界谈谈</span>》。当时感觉文风枯燥，可能是一种韩式风格，只不过我不太喜欢。相比之下，还是韩寒的杂文来的痛快。

回到题目上来，可能有人要问这句话是个什么意思。我并不打算来个语文老师式的剖析。一来是因为自己的语文是硬伤，二来是因为我觉得那些剖析也不过是标准答案的口语版本罢了。所以还是先看下原文吧。

“我逐渐觉得，一个好的写作者在杀戮权贵的时候，也应该杀戮群众。<span style="font-family: Calibri;">2011</span><span style="font-family: 宋体;">年间早些的一些文章，从写钱云会村长的《需要真相还是需要符合需要的真相》，我就开始有所变化。当然，在批评中，如果两者并列，则应先批权贵，因为很简单，权贵捞着利益了，苦全是平民受的。但这不代表一个好的作家应该无穷尽无底线的讨好民众。你说民众多么好多么对多么善良多么高素养，民众应该得到什么什么，民众应该享受什么什么，天赋民众各种权，民众的眼睛不光是雪亮的，而且都是双眼皮</span>……”

自古以来，侠客式的“劫富济贫”都备受青睐。这里先不论“不义之财”的问题。但是你们有没有考虑过富人的感受？如果你感受不了，那么当你的东西被别人抢去的时候是什么心理。

权贵毕竟是少数，我们大部分人一直都在扮演着群众的角色。我想再杀戮权贵之前，可不可以先自我反思一下。还有对于杀戮权贵的快感究竟从何而来？

现在网络开放了，大家可以在网上可以完全不负责任的意淫以彰显自己的不同。有些人发着看似高端的，实际上自己都不曾了解的东西。乔布斯死去的当天，校内网的果粉整页整页地在刷屏，后面还有一排小字“来自<span style="font-family: Calibri;">nokia XXX</span><span style="font-family: 宋体;">”。还有的人，为了自己页面的访问面，转载着类似“我爸是李刚，我跑不了的”的言论，更可笑的是下面的评论。李刚的儿子可不需要你的博爱，需要的人在大西北。还有一些伪爱国青年，整天在网上吵吵“我们爱国”，“世界黑暗”，“政府腐败”，然后“该去打</span><span style="font-family: Calibri;">dota</span><span style="font-family: 宋体;">了”。真正的爱国学生运动发生在</span><span style="font-family: Calibri;">80</span><span style="font-family: 宋体;">年代，但那也只是热情。我们需要更多的思考，关于如何去使我们的祖国更好的思考，而不是逃避。</span>

下面再引用韩寒的一段话送给各位同学。

“到了<span style="font-family: Calibri;">2010</span><span style="font-family: 宋体;">年，我做的很多批评几乎都是有罪推论和变种八股</span><span style="font-family: Calibri;">——</span><span style="font-family: 宋体;">制度不好，政府腐败，悲剧发生，人民可怜。我想在任何社会里，这样的批评都会受到民众的欢迎。因为执政者的腐败和贪婪，这个社会官民对立严重。是啊，你在任何地方，对任何人说，咱们真是可怜，你的上司是个屁，他弄砸了这么多事情，还开好车养小蜜。以你的能力，远不应该只获得现在这些，而且凭什么让那个傻逼当你上司，人人都有当上司和换上司的权利，他的那些东西，都应该是你的。这话除了那个上司不爱听，谁都觉得说到他自己心坎里去了。我这么写文章，再加几句俏皮话，大家肯定都觉得我说的特别好，而且凡是不赞同者，皆会被民众说成五毛，是权贵之走狗，民主之敌人。就算想批评我两句，也得先夸一千字，才能委婉提上一两句，否则很容易引起不满被戴上各种帽子，就像我批评的那些人给其他反对者扣帽子一样，所谓左右之间互相从来都没有协商和妥协。当我发现批评我的人越来越少或者越来越小心翼翼的时候，我自然高兴了一阵子，但后来我总觉得不对劲，我知道无论我说的多么对，我必然有地方错了。</span>”

这个时代可能有错，但是我们难道就没有错吗？我们要有一种精神，这个民族才能有未来。这种精神就叫作：思想！

</div>